---
문서양식: 교육과정
기준 교육과정: 2022년 개편안(교육부 고시 제 2022-33호)
교과 내용체계: 수학과>도형과 측정
keywords:
---
# 수학과>도형과 측정

## 1. 학교과정 핵심 내용

![[공통교육과정_수학과_도형과 측정.png]]

#### 초등학교 1~2학년
> [!ABSTRACT]+ (3) 도형과 측정
> 1. 입체도형의 모양
> - (2수03-01) 
>   교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰하여 직육면체, 원기둥, 구의 모양을 찾고, 이를 이용하여 여러 가지 모양을 만들 수 있다.
> - (2수03-02) 
>   쌓기나무를 이용하여 여러 가지 입체도형의 모양을 만들고, 그 모양에 대해 위치나 방향을 이용하여 말할 수 있다.
> 2. 평면도형과 그 구성 요소
> - (2수03-03) 
>   교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰하여 삼각형, 사각형, 원의 모양을 찾고, 이를 이용하여 여러 가지 모양을 만들 수 있다.
> - (2수03-04) 
>   삼각형, 사각형, 원을 직관적으로 이해하고, 그 모양을 그릴 수 있다.
> - (2수03-05) 
>   삼각형, 사각형에서 각각의 공통점을 찾아 말할 수 있다.
> 3. 양의 비교
> - (2수03-06) 
>   구체물의 길이, 들이, 무게, 넓이를 비교하여 각각 ‘길다, 짧다’, ‘많다, 적다’, ‘무겁다, 가볍다’, ‘넓다, 좁다’ 등을 구별하여 말할 수 있다.
> 4. 시각과 시간
> - (2수03-07) 
>   시계를 보고 시각을 ‘몇 시 몇 분’까지 읽을 수 있다.
> - (2수03-08) 
>   1시간과 1분의 관계를 이해하고, 시간을 ‘시간’, ‘분’으로 표현할 수 있다.
> - (2수03-09) 
>   실생활 문제 상황과 연결하여 1분, 1시간, 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 이해한다.
> 5. 길이
> - (2수03-10) 
>   길이 단위 1cm와 1m를 알고, 이를 이용하여 주변 사물의 길이를 측정할 수 있다.
> - (2수03-11) 
>   1m와 1cm의 관계를 이해하고, 길이를 ‘몇 m 몇 cm’와 ‘몇 cm’로 표현할 수 있다.
> - (2수03-12) 
>   여러 가지 물건의 길이를 어림하고, 길이에 대한 양감을 기른다.
> - (2수03-13)
>   실생활 문제 상황과 연결하여 길이의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.
 >  
 >>[!NOTE]+ (가) 성취기준 해설
 >> (2수03-02) 쌓기나무로 만든 입체도형의 모양에 대해서 ‘∼의 앞’, ‘∼의 오른쪽’, ‘∼의 위’, ‘2층’ 등을 사용하여 말하게 한다.
 >> (2수03-04) 삼각형, 사각형, 원은 예인 것과 예가 아닌 것을 분류하는 활동을 통하여 직관적으로 이해하게 한다. 본뜨기, 도형판을 이용한 활동 등을 통해 삼각형, 사각형, 원의 모양을 그리게 할 수 있다.
 >> (2수03-10) 길이의 표준 단위를 도입하기 전에 구체물을 직접 비교해 보거나 여러 가지 임의 단위를 사용하여 구체물의 길이를 재어보는 활동을 통해 표준 단위의 필요성을 알게 한다.
 >> (2수03-12) 생활 주변의 여러 가지 물건들의 길이를 어림해 보고 자로 측정하여 확인하는 활동과 주어진 길이에 해당하는 선분을 그려 보는 활동을 통해 길이에 대한 양감을 기르게 한다.
 > 
 >>[!NOTE]+ (나) 성취기준 적용시 고려사항
 >> - ‘도형과 측정’ 영역에서는 용어와 기호로 ‘삼각형, 사각형, 원, 꼭짓점, 변, 시, 분, 약, cm, m’를 다룬다.
 >> - 입체도형과 평면도형의 모양을 다룰 때 모양의 특징을 직관적으로 파악하여 모양을 분류하고, 분류한 모양을 지칭하기 위해 일상용어를 사용하게 할 수 있다.
 >> - 입체도형과 평면도형의 모양을 이용한 모양 만들기의 주제는 학생들에게 친근한 소재인 동물, 탈 것, 건물 등으로 다양하게 제시하여 수학에 대한 흥미와 관심을 갖게 한다.
 >> - 쌓기나무, 칠교판 등의 구체물을 이용한 모양 만들기를 통하여 도형에 대한 공간 감각을 기르게 한다.
 >> - 양의 비교는 학생들에게 친근한 실생활 상황을 이용하고, 직관적인 비교, 직접 비교, 간접 비교 등을 상황에 따라 알맞게 다룬다.
 >> - 저학년 학생들의 한글 학습 정도를 고려하여 양을 비교할 때 ‘짧다’, ‘많다’, ‘넓다’ 등과 같이 한글로 쓰게 하는 것은 지양한다.
 >> - 학생들이 모형 시계를 조작하여 ‘몇 시’, ‘몇 시 30분’, ‘몇 시 몇 분’, ‘몇 시 몇 분 전’ 등의 시각을 읽게 한다.
 >> - ‘몇 시 몇 분 전’의 시각 읽기에서 5분 전, 10분 전과 같이 간단한 경우를 다루고, 13분 전과 같이 복잡한 경우는 다루지 않는다.
 >> - 시간의 여러 가지 단위를 지도할 때는 단위 사이의 관계를 이해하는 데 중점을 두고, 지나친 단위 환산은 다루지 않는다.
 >> - 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 지도할 때는 실생활 상황에서 달력을 이용하여 그 관계를 이해하게 한다.
 >> - 구체물의 길이를 재는 과정에서 자의 눈금과 일치하지 않는 길이의 측정값을 ‘약’으로 표현할 수 있음을 알게 한다.
 >>   ‘도형과 측정’ 영역의 문제 상황에 적합한 문제해결 전략을 지도하여 문제해결 역량을 기르게 한다.

#### 초등학교 3~4학년
> [!ABSTRACT]+ (3) 도형과 측정
> 1. 도형의 기초
> - (4수03-01) 
>   직선, 선분, 반직선을 이해하고 구별할 수 있다.
> - (4수03-02) 
>   각과 직각을 이해하고, 직각과 비교하는 활동을 통하여 예각과 둔각을 구별할 수 있다.
> - (4수03-03) 
>   직선의 수직 관계와 평행 관계를 이해한다.
> 2. 평면도형의 이동
> - (4수03-04) 
>   구체물이나 평면도형의 밀기, 뒤집기, 돌리기 활동을 통하여 그 변화를 이해한다.
> - (4수03-05) 
>   평면에서 점의 이동에 대해 위치와 방향을 이용하여 설명할 수 있다.
> 3. 원의 구성 요소
> - (4수03-06) 
>   원의 중심, 반지름, 지름을 이해하고, 그 성질을 안다.
> - (4수03-07) 
>   컴퍼스를 이용하여 여러 가지 크기의 원을 그릴 수 있다.
> 4. 여러 가지 삼각형
> - (4수03-08) 
>   여러 가지 모양의 삼각형에 대한 분류 활동을 통하여 이등변삼각형, 정삼각형을 이해하고, 그 성질을 탐구하고 설명할 수 있다.
> - (4수03-09) 
>   여러 가지 모양의 삼각형에 대한 분류 활동을 통하여 직각삼각형, 예각삼각형, 둔각삼각형을 이해한다.
> 5. 여러 가지 사각형
> - (4수03-10) 
>   여러 가지 모양의 사각형에 대한 분류 활동을 통하여 직사각형, 정사각형, 사다리꼴, 평행사변형, 마름모를 이해하고, 그 성질을 탐구하고 설명할 수 있다.
> 6. 다각형
> - (4수03-11) 
>   다각형과 정다각형을 이해한다.
> - (4수03-12) 
>   주어진 도형을 이용하여 여러 가지 모양을 만들거나 채우고 설명할 수 있다.
> 7. 시각과 시간
> - (4수03-13) 
>   1분과 1초의 관계를 이해하고, 초 단위까지 시각을 읽을 수 있다.
> - (4수03-14) 
>   실생활 문제 상황과 연결하여 초 단위까지의 시간의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.
> 8. 길이
> - (4수03-15) 
>   길이 단위 1mm와 1km를 알고, 이를 이용하여 길이를 측정하고 어림하며 수학의 유용성을 인식할 수 있다.
> - (4수03-16) 
>   1cm와 1mm, 1km와 1m의 관계를 이해하고, 길이를 ‘몇 cm 몇 mm’와 ‘몇 mm’, ‘몇 km 몇 m’와 ‘몇 m’로 다양하게 표현할 수 있다.
> 9. 들이
> - (4수03-17) 
>   들이 단위 1L와 1mL를 알고, 이를 이용하여 들이를 측정하고 어림하며 수학의 유용성을 인식할 수 있다.
> - (4수03-18) 
>   1L와 1mL의 관계를 이해하고, 들이를 ‘몇 L 몇 mL’와 ‘몇 mL’로 표현할 수 있다.
> - (4수03-19) 
>   실생활 문제 상황과 연결하여 들이의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.
> 10. 무게
> - (4수03-20) 
>   실생활에서 무게를 나타낼 때 사용하는 단위 1g과 1kg을 알고, 이를 이용하여 무게를 측정하고 어림하며 수학의 유용성을 인식할 수 있다.
> - (4수03-21) 
>   1kg과 1g의 관계를 이해하고, 무게를 ‘몇 kg 몇 g’과 ‘몇 g’으로 표현할 수 있다.
> - (4수03-22)
>   실생활에서 무게를 나타낼 때 사용하는 단위 1t을 알고, 1t과 1kg의 관계를 이해한다.
> - (4수03-23) 
>   실생활 문제 상황과 연결하여 무게의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.
> 11. 각도
> - (4수03-24) 
>   각의 크기의 단위인 1도(°)를 알고, 각도기를 이용하여 각의 크기를 측정하고 어림할 수 있다.
> - (4수03-25) 
>   여러 가지 방법으로 삼각형과 사각형의 내각의 크기의 합을 추론하고, 자신의 추론 과정을 설명할 수 있다.
>   
 >>[!NOTE]+ (가) 성취기준 해설
 >> (4수03-04) 실생활에서 평면도형의 이동을 활용한 사례를 찾아서 이동에 따른 변화를 추론하고 위치나 방향이 어떻게 변화했는지 설명하게 한다.
 >> (4수03-05) 평면에서 점의 이동은 격자를 따라 위, 아래, 오른쪽, 왼쪽으로 ‘∼칸’, ‘∼cm’를 이동하는 수준에서 다룬다. 한 점의 이동에 대해 위치와 방향을 설명하는 데 초점을 두고, 꼭짓점의 이동을 이용하여 평면도형의 이동을 설명하는 활동은 다루지 않는다.
 >> (4수03-07) 컴퍼스를 사용하여 다양한 크기의 원을 그리는 방법을 원의 성질과 연결하여 이해하게 한다.
 >> (4수03-11) 도형판, 모양 조각 등의 교구를 이용한 구체적인 조작 활동을 통해 다각형과 정다각형을 이해하게 한다.
 >> (4수03-12) 다양한 교구와 공학 도구 등을 이용한 구체적인 활동을 통해 주어진 도형으로 여러 가지 모양을 다양하게 만들거나 채울 수 있다.
 >> (4수03-20) 초등학교에서는 무게와 질량의 개념을 엄밀하게 구분하지 않으며, 무게를 비교하고 측정하는 데에 g, kg의 단위를 사용하게 한다.
 > 
 >>[!NOTE]+ (나) 성취기준 적용시 고려사항
 >> - ‘도형과 측정’ 영역에서는 용어와 기호로 ‘직선, 선분, 반직선, 각, (각의) 꼭짓점, (각의) 변, 직각, 예각, 둔각, 수직, 수선, 평행, 평행선, 원의 중심, 반지름, 지름, 이등변삼각형, 정삼각형, 직각삼각형, 예각삼각형, 둔각삼각형, 직사각형, 정사각형, 사다리꼴, 평행사변형, 마름모, 다각형, 정다각형, 대각선, 초, 도(°), mm, km, L, mL, g, kg, t’을 다룬다.
 >> - 직선, 선분, 반직선에 대한 평가에서는 정확한 정의나 표현보다 직선, 선분, 반직선을 서로 구별할 수 있는지에 중점을 둔다.
 >> - 평면도형의 이동에서 돌리고 뒤집기나 뒤집고 돌리기 등 복잡한 변화를 지양한다.
 >> - 평면도형의 이동을 활용하여 모양의 변화나 무늬를 설명하게 할 때 설명 방법이 다양할 수 있음에 유의하여 다른 친구들의 설명을 비판적으로 검토하게 한다.
 >> - 평면도형의 이동, 원 그리기 등을 이용하여 여러 가지 모양이나 무늬 만들기 활동을 통해 수학의 아름다움을 느끼게 할 수 있다.
 >> - 삼각형의 성질을 탐구하는 활동에서 구체적인 관찰, 실험, 측정 등 귀납적 추론을 통해 성질을 이해하게 한다.
 >> - 여러 가지 사각형의 성질은 구체적인 조작 활동을 통하여 간단한 것만 다루고, 여러 가지 사각형 사이의 관계는 다루지 않는다.
 >> - 시각과 시간의 의미는 구체적인 상황 속에서 구별하여 사용할 수 있는 정도로 이해하게 한다.
 >> - 실제로 재거나 어림하는 측정 활동을 통하여 시간, 길이, 들이, 무게, 각도에 대한 양감을 기르게 한다.
 >> - 들이, 무게의 표준 단위를 도입하기 전에 표준 단위의 필요성을 알게 한다.
 >> - 시간, 길이, 들이, 무게의 단위를 지도할 때 단위 사이의 관계를 이해하는 데 중점을 두고, 1km와 1cm의 관계, 1t과 1g의 관계 등의 지나친 단위 환산은 다루지 않는다.
 >> - 길이, 들이, 무게, 각도를 측정할 때 측정도구의 눈금에 일치하지 않는 측정값을 ‘약’으로 표현하게 한다.
 >> - ‘도형과 측정’ 영역의 문제 상황에 적합한 문제해결 전략을 지도하고, 문제해결 과정을 설명하게 하여 문제해결 역량을 기르게 한다.
 >> - ‘도형과 측정’ 영역에서 문제해결 과정을 설명할 때 다른 친구의 의견을 존중하고 경청하는 태도로 참여하게 한다.
 >> 
 
#### 초등학교 5~6학년
> [!ABSTRACT]+ (3) 도형과 측정
> 1. 합동과 대칭
> - (6수03-01) 
>   도형의 합동을 이해하고, 합동인 도형의 성질을 탐구하고 설명할 수 있다.
> - (6수03-02)
>   실생활과 연결하여 선대칭도형과 점대칭도형을 이해하고 그릴 수 있다.
> 2. 직육면체와 정육면체
> - (6수03-03) 
>   직육면체와 정육면체를 이해하고, 구성 요소와 성질을 탐구하고 설명할 수 있다.
> - (6수03-04) 
>   직육면체와 정육면체의 겨냥도와 전개도를 그릴 수 있다.
> 3. 각기둥과 각뿔
> - (6수03-05) 
>   각기둥과 각뿔을 이해하고, 구성 요소와 성질을 탐구하고 설명할 수 있다.
> - (6수03-06) 
>   각기둥의 전개도를 그릴 수 있다.
> 4. 원기둥, 원뿔, 구
> - (6수03-07) 
>   원기둥, 원뿔, 구를 이해하고, 구성 요소와 성질을 탐구하고 설명할 수 있다.
> - (6수03-08) 
>   원기둥의 전개도를 그릴 수 있다.
> 5. 입체도형의 공간 감각
> - (6수03-09) 
>   쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 사용된 쌓기나무의 개수를 구할 수 있다.
> - (6수03-10)
>   쌓기나무로 만든 입체도형의 위, 앞, 옆에서 본 모양을 표현할 수 있고, 이러한 표현을 보고 입체도형의 모양을 추측할 수 있다.
> 6. 다각형의 둘레와 넓이
> - (6수03-11) 
>   평면도형의 둘레를 이해하고, 기본적인 평면도형의 둘레를 구할 수 있다.
> - (6수03-12) 
>   넓이 단위 1cm², 1m², 1km²를 알며, 그 관계를 이해한다.
> - (6수03-13) 
>   직사각형과 정사각형의 넓이를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다.
> - (6수03-14) 
>   평행사변형, 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이를 구하는 방법을 다양하게 추론하고, 이와 관련된 문제를 해결할 수 있다.
> 7. 원주율과 원의 넓이
> - (6수03-15)
>   여러 가지 원 모양 물체의 원주와 지름을 측정하는 활동을 통하여, 원주율이 일정한 값임을 알고 그 근삿값을 사용할 수 있다.
> - (6수03-16)
>   원주와 원의 넓이를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다.
> 8. 입체도형의 겉넓이와 부피
> - (6수03-17)
>   직육면체와 정육면체의 겉넓이를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다.
> - (6수03-18) 
>   부피 단위 1cm³, 1m³를 알며, 그 관계를 이해한다.
> - (6수03-19) 
>   직육면체와 정육면체의 부피를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다.
>    
 >>[!NOTE]+ (가) 성취기준 해설
 >> (6수03-01) 합동인 두 도형에서 대응점, 대응변, 대응각을 각각 찾게 하고 대응변의 길이와 대응각의 크기를 비교하는 활동을 통해 합동인 도형의 성질을 탐구하고 설명하게 한다.
 >> (6수03-10) 여러 가지 물체, 건축물, 예술품, 쌓기나무로 만든 입체도형 등의 위, 앞, 옆에서 본 모양을 이용해서 전체 모양을 추측하게 하고, 이에 대해 자신의 추론 과정을 설명하게 한다.
 >> (6수03-15) 여러 가지 원에서 (원주)÷(지름)의 값을 구하여 모든 원에서 원주율이 일정함을 이해하게 하고, 원주율의 근삿값으로 3.14를 사용하게 한다.
 >> (6수03-16) 지름과 원주율을 이용하면 원주를 직접 측정하지 않고도 구할 수 있음을 알게 하고, 직사각형의 넓이를 구하는 방법을 이용하여 원의 넓이를 구하는 방법을 이해하게 한다.
 > 
 >>[!NOTE]+ (나) 성취기준 적용시 고려사항
 >> - ‘도형과 측정’ 영역에서는 용어와 기호로 ‘합동, 대칭, 대응점, 대응변, 대응각, 선대칭도형, 점대칭도형, 대칭축, 대칭의 중심, 직육면체, 정육면체, 면, 모서리, 밑면, 옆면, 겨냥도, 전개도, 각기둥, 각뿔, 원기둥, 원뿔, 구, 모선, 가로, 세로, 밑변, 높이, 원주, 원주율, cm², m², km², cm³, m³’를 다룬다.
 >> - 선대칭도형과 점대칭도형 그리기를 평가할 때 모눈종이, 점판, 공학 도구 등을 이용하여 쉽게 그릴 수 있게 한다.
 >> - 무늬 찾기, 종이 겹쳐 오리기, 도장 찍기, 데칼코마니 등 구체적인 조작 활동을 통하여 도형의 합동의 의미를 알게 한다.
 >> - 실생활이나 자연 환경 등에서 도형의 합동, 선대칭도형, 점대칭도형의 예를 찾고 수학의 아름다움을 느낄 수 있게 한다.
 >> - 입체도형의 전개도에 대한 평가는 전개도가 될 수 있는 것과 될 수 없는 것을 구별하는 데 중점을 둔다.
 >> - 각기둥의 전개도는 간단한 형태만 다루고, 각뿔과 원뿔의 전개도는 다루지 않는다.
 >> - 한 직선을 중심으로 직사각형, 직각삼각형, 반원을 돌리는 활동을 통하여 원기둥, 원뿔, 구를 만들어 보게 한다.
 >> - 실생활에서 접할 수 있는 여러 가지 물건, 건축물 등에서 직육면체, 정육면체, 각기둥, 각뿔, 원기둥, 원뿔, 구를 찾고 수학에 대한 흥미와 관심을 갖게 한다.
 >> - 입체도형의 구성 요소와 성질, 전개도, 쌓기나무로 만든 입체도형을 탐구할 때는 여러 가지 모형과 공학 도구를 이용하게 할 수 있다.
 >> - 쌓기나무로 만든 입체도형의 위, 앞, 옆에서 본 모양에 대한 평가를 할 때는 간단한 모양을 이용한다.
 >> - 삼각형의 넓이를 구할 때는 높이가 삼각형의 외부에 있는 것도 다룬다.
 >> - 넓이 단위 사이의 관계 중 1cm², 1km² 사이의 단위 환산은 다루지 않는다.
 >> - 도형의 넓이는 1cm²인 정사각형의 몇 배인지를 구하는 것임을 이해하게 하고, 도형의 변형을 이용하여 넓이를 구하는 여러 가지 방법을 추론하게 한다.
 >> - 원주율을 지도할 때는 원주와 지름의 관계를 이해하고 원주율에 대한 양감을 기르게 한다.
 >> - 원주율, 원주, 원의 넓이, 입체도형의 겉넓이와 부피 등을 구할 때 복잡한 계산은 계산기를 사용하게 한다.
 >> - 겉넓이와 부피를 구하는 방법에 대하여 다양한 추론을 하게 하고, 자신의 추론 과정을 다른 사람에게 설명하게 할 수 있다.
 >> - 도형의 넓이와 부피를 구하는 방법의 편리함을 인식하게 한다.
 >> - ‘도형과 측정’ 영역의 문제 상황에서 문제해결 전략 비교하기, 주어진 문제에서 필요 없는 정보나 부족한 정보 찾기, 조건을 바꾸어 문제 만들기, 문제해결 과정의 타당성 검토하기 등을 통하여 문제해결 역량을 기르게 한다.
 >> - ‘도형과 측정’ 영역에서 자신의 문제해결 과정을 논리적으로 설명하고 다른 친구의 문제해결 과정과 비교함으로써 비판적으로 사고하는 태도를 기르게 한다.
 
#### 중학교1~3학년

> [!ABSTRACT]+ (3) 도형과 측정
> 1. 기본 도형
> - (9수03-01) 
>   점, 선, 면, 각을 이해하고, 실생활 상황과 연결하여 점, 직선, 평면의 위치 관계를 설명할 수 있다.
> - (9수03-02) 
>   평행선에서 동위각과 엇각의 성질을 이해하고 설명할 수 있다.
> 2. 작도와 합동
> - (9수03-03)
>   삼각형을 작도하고, 그 과정을 설명할 수 있다.
> - (9수03-04)
>   삼각형의 합동 조건을 이해하고, 이를 이용하여 두 삼각형이 합동인지 판별할 수 있다.
> 3. 평면도형의 성질
> - (9수03-05) 
>   다각형의 성질을 이해하고 설명할 수 있다.
> - (9수03-06)
>   부채꼴의 중심각과 호의 관계를 이해하고, 이를 이용하여 부채꼴의 호의 길이와 넓이를 구할 수 있다.
> 4. 입체도형의 성질
> - (9수03-07)
>   구체적인 모형이나 공학 도구를 이용하여 다면체와 회전체의 성질을 탐구하고, 이를 설명할 수 있다.
> - (9수03-08)
>   입체도형의 겉넓이와 부피를 구할 수 있다.
> 5. 삼각형과 사각형의 성질
> - (9수03-09)
>   이등변삼각형의 성질을 이해하고 정당화할 수 있다.
> - (9수03-10) 
>   삼각형의 외심과 내심의 성질을 이해하고 정당화할 수 있다.
> - (9수03-11) 
>   사각형의 성질을 이해하고 정당화할 수 있다.
> 6. 도형의 닮음
> - (9수03-12)
>   도형의 닮음의 뜻과 닮은 도형의 성질을 이해하고, 닮음비를 구할 수 있다.
> - (9수03-13)
>   삼각형의 닮음 조건을 이해하고, 이를 이용하여 두 삼각형이 닮음인지 판별할 수 있다.
> - (9수03-14)
>   평행선 사이의 선분의 길이의 비를 구할 수 있다.
> 7. 피타고라스 정리
> - (9수03-15)
>   피타고라스 정리를 이해하고 정당화할 수 있다.
> 8. 삼각비
> - (9수03-16)
>   삼각비의 뜻을 알고, 간단한 삼각비의 값을 구할 수 있다.
> - (9수03-17) 
>   삼각비를 활용하여 여러 가지 문제를 해결할 수 있다.
> 9. 원의 성질
> - (9수03-18)
>   원의 현에 관한 성질과 접선에 관한 성질을 이해하고 정당화할 수 있다.
> - (9수03-19) 
>   원주각의 성질을 이해하고 정당화할 수 있다.
 >  
 >>[!NOTE]+ (가) 성취기준 해설
 >> (9수03-01) 점, 선, 면, 각과 관련된 용어는 다양한 상황에서 직관적으로 이해하게 한다.
 >> (9수03-03) 주어진 삼각형과 합동인 삼각형을 작도하는 활동을 하고, 자신의 방법을 설명하게 한다.
 >> (9수03-05) 삼각형의 내각과 외각의 크기, 다각형의 내각과 외각의 크기의 합, 다각형의 대각선의 개수를 구하는 과정을 탐구하여 다각형의 성질을 추측하고 일반화할 수 있게 한다.
 >> (9수03-07) 구체적인 사물, 전개도, 교구, 컴퓨터 프로그램 등을 이용하여 다면체와 회전체를 관찰하고 그 성질을 탐구하게 한다. 회전체 단면의 모양은 회전체의 성질을 이해하는 데 필요한 정도로 다룬다.
 >> (9수03-09) 종이접기, 작도, 공학 도구 등을 이용하여 이등변삼각형의 성질을 추측하게 하고, 그 성질을 삼각형의 합동 조건을 이용하여 정당화할 수 있게 한다. 이때, 증명이라는 용어를 도입하고, 그 필요성을 인식하게 한다.
 >> (9수03-11) 사각형의 성질은 대각선에 관한 성질을 위주로 다룬다. 여러 가지 사각형의 성질을 통해 사각형 사이의 관계를 설명하게 한다.
 >> (9수03-15) 피타고라스 정리는 다양한 활동을 통하여 추측하고 정당화할 수 있게 한다. 피타고라스 정리의 역은 직관적으로 이해하게 하고, 이를 이용하여 세 변의 길이가 주어진 삼각형이 직각삼각형인지 판별하게 한다.
 >> (9수03-17) 삼각비를 활용하여 직접 측정하기 어려운 거리나 높이 등을 구해 보는 활동을 통해 유용성을 인식하고 흥미를 느낄 수 있게 한다.
 > 
 >>[!NOTE]+ (나) 성취기준 적용시 고려사항
 >> - ‘도형과 측정’ 영역에서는 용어와 기호로 ‘교점, 교선, 두 점 사이의 거리, 중점, 수직이등분선, 꼬인 위치, 교각, 맞꼭지각, 엇각, 동위각, 평각, 직교, 수선의 발, 작도, 대변, 대각, 삼각형의 합동 조건, 내각, 외각, 부채꼴, 중심각, 호, 현, 활꼴, 할선, 다면체, 각뿔대, 정다면체, 회전체, 회전축, 원뿔대, 증명, 접선, 접점, 접한다, 외심, 외접, 외접원, 내심, 내접, 내접원, 중선, 무게중심, 닮음, 닮음비, 삼각형의 닮음 조건, 피타고라스 정리, 삼각비, 사인, 코사인, 탄젠트, 원주각, ![[수학 선분표시 기호 이미지.png]], //, ∠ABC, ⊥, △ABC, ,≡,π, ▢ABCD, ∾, sinA, cosA, tanA 를 다룬다.
 >> - 다양한 교구나 공학 도구를 이용하여 합동과 닮음의 의미를 이해하게 한다.
 >> - 다각형과 다면체는 그 모양이 볼록인 경우만 다룬다.
 >> - 간단한 입체도형의 단면을 관찰하는 활동과 전개도를 접어 간단한 입체도형을 만드는 활동을 통해 평면도형과 입체도형의 관계를 직관적으로 이해하게 한다.
 >> - 다양한 교구나 공학 도구를 이용하여 도형을 그리거나 만들어 보는 활동을 통해 도형의 성질을 추론하고 토론할 수 있게 한다.
 >> - 도형의 성질을 이해하고 정당화하는 방법은 관찰이나 실험을 통한 확인, 사례나 근거 제시를 통한 설명, 유사성에 근거한 추론, 증명 등이 있으며, 이를 학생 수준에 맞게 활용할 수 있다.
 >> - 도형의 성질을 정당화하는 다양한 방법을 통해 체계적으로 사고하고 타인을 논리적으로 설득하는 태도를 갖게 한다.
 >> - 증명을 할 때, ‘가정’, ‘결론’ 용어는 다루지 않는다.
 >> - 수학사를 통하여 피타고라스 정리, 삼각비에 관심을 가지고 그 유용성을 인식하게 한다.
 >> - 삼각비 사이의 관계는 다루지 않는다.
 >> - 삼각비의 값은 0°에서 90°까지의 각도에 대한 것만 다룬다.
 >> - 주변의 건축물, 문화유산, 예술 작품 등에서 도형의 성질을 찾게 하여 수학에 대한 흥미와 관심을 가질 수 있게 한다.
 >> - 복잡하게 변형된 평면도형의 넓이와 둘레의 길이, 입체도형의 겉넓이와 부피를 구하는 문제는 다루지 않는다.
 >> - 도형의 성질을 이해하고 정당화하는 것을 평가할 때는 증명 과정에서 지나치게 엄밀한 형식 논리 규칙의 이용을 요구하는 문제는 다루지 않는다.
 >> - 원과 비례에 관한 성질은 다루지 않는다.
 >> - ‘(도형의) 대응’, ‘삼각형의 중점연결정리’, ‘접선의 길이’ 용어는 교수⋅학습 상황에서 사용할 수 있다.

## 3. 변경기록
| 변경일        | 작성자 | 내용    |
| ---------- | --- | ----- |
| 2026.01.22 | 박은선 | 최초 작성 |
|            |     |       |
